---
date: "2025-08-11T00:00:00+08:00"
title: "比特币定投计划（三）投资目标与预期回报"
tags:
    - 币圈
    - 比特币
    - Bitcoin
    - 定投计划
---
## 投资目标
投资目标简单来说就是你期望达到的资金量，不同资金量给生活带来的改变也大不相同。当然具体目标因人而异，达到目标需要的资金量也因人而异，需要根据自己的实际情况自行计算。

我把投资目标从低到高分为以下几个部分，货币单位为人民币：
- 抗通胀：这几年的通胀率比较低，这里按高了算，假设长期来看在 3% 到 4% 之间，简单赚币的年化差不多有 5%+，直接把 U 放在简单赚币吃利息就可以达到抗通胀的目标
- 收支平衡：算出你每个月的基本开支是多少钱，假设是 2000 块，简单赚币年化按照 5% 来计算，那么资金量需要达到 48 万，利息就可以满足基本开支了
- 代替工作：以你的收入计算，假设是 5000 块，简单赚币年化按照 5% 来计算，那么资金量需要达到 120 万，就相当于另一个你在帮你赚钱了
- 多多益善：有了百万就想着千万，有了千万就想过亿，钱是赚不完的。可以按照十倍来设定目标，但是不要为了赚钱而赚钱，不要因为赚钱而把自己的生活给丢了

另外一种很多人用的方式是关注资产有几位数，这里把投资比作修仙，资产规模就是修仙者的境界，以《凡人修仙传》的人界体系为例：
- 炼气期：A5，10000—99999，几万块钱，通过努力赚钱存钱就能实现
- 筑基期：A6，100000—999999，几十万，有些人努力赚钱存钱就能实现，有些人需要通过经历一轮周期才能实现
- 结丹期：A7，1000000—9999999，很多人把一百万定义为第一桶金，要达到百万的目标，普通人可能至少需要两轮周期，绝大多数普通人这辈子也就停留于此了
- 元婴期：A8，10000000—99999999，身家千万，极少数普通人可以跻身这一级别
- 化神期：A9，100000000—999999999，王健林的小目标，普通人一辈子可能都无法实现

当然，这种方式的跨度过大，不如第一种有参考价值。

## 预期回报
想赚多少钱一方面由你投入的本金多少决定，另一方面由熊市定投的平均成本到牛市卖出之间的涨幅决定，前者在人，后者在天，我们能做的就是努力赚钱存钱，同时坚持执行计划。

下面简单估算一下计划的预期回报，目的是激励你赚钱存钱，***本计划不保证任何投资回报***。

假设每轮周期能存 10 万人民币，实际存钱时间按 4 年计算，也就是每个月存 2083 人民币。同时假设年化收益率在 20%（从定投平均成本到卖出时翻倍）到 40%（3.8倍）之间，经过计算可以得到下面的表格：

| 周期数 | 累计本金(万) | 年化20% | 年化30% | 年化40% |
|:---|:---:|---:|---:|---:|
| | | 本息合计(万) | 本息合计(万) |本息合计(万) |
| 1（4年） | 10 | 20.7 | 28.6 | 38.4 |
| 2（8年） | 20 | 63.7 | 110.1 | 186 |
| 3（12年） | 30 | 152.9 | 343.1 | 752.9 |
| 4（16年） | 40 | 337.8 | 1008.5 | 2930.9 |

每轮周期存的多或者少就把表格中的数据按比例乘/除一下，比如每轮周期存 20 万人民币就把表格中的数据都乘 2；每轮周期存 5 万人民币就把表格中的数据都除以 2。

估算可能会有比较大的偏差，实际情况，你可能存不到这么多钱，年化可能也达不到这么高，但是没关系，复利的力量是巨大的。